---
title: xv6をゼロから作る
---

[xv6のRISC-V版](mit-pdos/xv6-riscv)をインクリメンタルに作成するにはどうやればいいのか調べます。少しずつ作成するにあたり、常になにかしらのOSが動き、かつそれが正常であることを検証できる自動テストをメンテしながら開発する方法を模索します。

## Hello, world

QEMU上で動く、"Hello, world!" OSを作成します。

QEMU上で動かすのはブートローダを自分で書いたり、仕様を調べたりしなくてよいため、比較的簡単です。`-kernel`オプションで渡したelfファイルをメモリ上に展開してくれるため、適切なメモリ配置になるようにすればよいです。そのため、メモリ配置を指示するためのリンクファイルと、プログラムファイル本体を用意することになります。

本家では、それぞれ`kernel.ld`と`entry.S`, `main.c`が対応しています。このプロジェクトでも同じファイル名で作成します。

初期化は以下の流れで行われています。

- `main.c/main()`
  - `console.c/consoleinit()`
    - `console.c/uartinit()`
  - `printf.c/printfinit()`

`printf()`の中身から、`uart.c`のいろいろが使われてるのがわかるので、それらを呼び出せるようにします。

コンパイルと実行は、それぞれ `compile.sh`と`run.sh`を実行することで行えます。どちらも本家のMakefileから持ってきています。

```console
$ cd /path/to/xv6-step-by-step
$ ./compile.sh
$ ./run.sh
hello, world
```

実行すると、"hello, world"の文字列が表示されました🎉🎉🎉

### おさらい

- QEMUでHello, Worldに成功した。
- とりあえず動かすため、細かいお話、たとえばUARTの仕様やロック周りについては触れなかった。
- CPU数は1つで実行した。

## マルチコアでHello, World!

`run.sh`と`start.c`のCPUSの宣言を`1`から`2`へ変更して実行すると以下のように`hello, world`が連続して表示されます。

```
$ ./compile.sh && ./run.sh
hello, world
hello, world
```

問題なさそうです。ここから、cpu数に応じて、表示される`hello, world`の数が比例して増加すると予想できます。CPUS=3のときを試すと

```
$ ./compile.sh && ./run.sh
hhello, world
ello, world
hello, world
```

残念ながら崩れてしまいました。これはきっと、複数のコアが同時に一つのUARTのバッファかレジスタ、またはその両方へ書き込みを行っているために生じる現象だと推察されます。いわゆる、競合状態(race condition)です。競合状態を回避するためには、ロック・アンロックやセマフォといった、同期を取る仕組みが必要です。このような仕組みは、OSとハードウェアが協力することで提供されるので、このプロジェクトでも作成が自分で作る必要があります。

ただし、ここで同期機能を提供するのは時期尚早に思えます。そのため今回は"hello, world"は一回だけ表示させるために、`hartid`が1のときだけ`hello_world()`を呼び出すように変更します。

```c
if (r_mhartid() == 1)
  hello_world();
```

"hello, world"が一回だけ表示され、また、文字列の順序が崩れてしまうこともなくなります。

```
$ ./compile.sh && ./run.sh
hello, world
```

とりあえず競合状態を回避することができました。

### おさらい

- CPU数を増やすと競合状態に陥り、"hello, world"の文字列が期待通りには表示されなくなってしまった。
- `hartid`が1のときだけ"hello, world"を表示することで、この問題を回避した。

## 実装機能と実装順序

主要な機能を以下に示します。

- マルチコア、マルチスレッド対応
- プロセスによるユーザープログラムの隔離
  - スケジューリング
  - 仮想メモリ(VM)
- ファイルシステム
- shell

実装手順を以下に示します。

1. print機能
2. lock/unlock
3. VM
4. interrupt
5. Process

## プログラムの整理とテスト実装

すばやくHello, worldを実装するためにstart.cにすべて実装してきましたが、だんだん煩雑になってきます。本格的に始める前に、いったん意味単位で整理します。
